# Системна інженерія та сучасні системи

З'явилася останні 70 років. Спочатку визначення. Є міжнародна рада системної інженерії = міждистиплінарний підхід як створювати системи. Селадні інженерно-технічні системи.

Це система яка задовільняє вимогам замовника та вклалася в певних бюджет.

Наса: Система інженерія робастний підхід до створення систем.

Мистецтво та науку створення ефективних систем.

## Приинципи системної інженерії

### Перехі д від редукціоністського до системного підходу

Система - велика кількість елементів та зв'язків

Неможливо звести систему до сумми частин. При об'єднанні з'являються риси не характерні кожному окремо.

### Перехід від структурного до процесного підходу

Головна частина системи - зміни в часі. Є життєвий цикл та до кожного циклу ми застосовуємо етапи системної інженері

### Перехід від однієї групи описів до множинності груп оисів

Система описується з різних точок зоту та різних діаграм.

### Перехід від робочого проектування до обов'язкового попереднього архітектурного

Архітектурна це така структура яка може бути порізному реалізована. Не залежить від реалізації. Може бути різні мектоди, технології, відмова від старих технологіх. Проектується від робочого до архітектурного обов'язково. Організація системи в вигляді підсистем які можуть бути реалізовані далі.

### Перехід від безпосередньої реалізації до моделіцентричної реалізакії

Перед створенням системи, створюються її моделі та моделюються. Спочатку йде імітаційне моделювання, включаючи імітаційні прогорни архітектурних моделей.Спочатку система будується в ідеальному світі моделювання.

### Перехід від документоцентризму до датацентризмуу

Всі описа та документи зберігаються у вигляді окремої бази даних де можна отримати доступ будь-якому фахівцю

### Перехід від роботи "для одного" на роботу з багатьма зацікавленими сторонами

Зазвичай будемо працювати з групою зацікалвених осів з купою вимог, які ми всі не можемо задовільнити. А роботи системного інженера - пошук балансу між зацікавленими сторонами при побудові системи.

### Перехід від перевірки до верифікацій та валідації

Веріфікація - чи правильно ми щось робимо? Чи за стандартами? Чи всі випробування пройшли? Перевірка на формальність, але це таке, не гарантує що в най вийде система що задовільняє вимогам.

Валідація - перевірка на кожному кроці чи всі вимоги виконані?

Верифікація - чи правильно робимо? Валідація - чи правильну робимо?

### Перехід від методів пророкування майбутнього до використання гручких методів

План - прогноз а не обіцянка.  
Боротися з ризиками. рОбота з пердовими технологіями які ще не опрацьовані та несуть певні ризики

### Перехід від технологічного конвеєра до замовлень-постачання

Управління життєвим циклом - не конвеєр, Потрібна гручка взаємодія де є контакт з різними зацікавленими особами.

### Перехід від монодисциплінарного до міждисциплінарного пдіходу

Технології можуть належати до різних технологіх та різних галузей. Якщо вона складна то будуть використовуватися матеріали різних дисциплін та реалізація цього можлива за допомогою міждисциплінарного підходу

## Празначення

Завдання - створювати складні успішні системи.  
Система може бути реалізована великою кількістю шляхів та інженер обирають шлях, який повинен бути технічним та економічним. Тоді можна сказати що для системи під час створення була застосована системна інженерія

Яка ознака ефективної системи? По затратам на її використання.  
Є літак а є велосипед, вартість різна а суть така сама.  Велик - не проста система, треба порівнювати системи одного класу.  
Порівняти існюючий літак f-16 та новий якийсь  
f-16 - відпрацьований продукт який вийшов на рівень. В нього є ціна  
Витрати на створення та на закупівлю окремого зразка - це різні речі. Системна інжженерія і ствоює цю складну систему, коли вироб йде в серію система інженерія не потрібна. Вона саме на етапі створення.

### Системна інженерія і традиційні інженерні дисципліни

В центрі уваги знаходиться система вцілому.  
Якщо технічни об'єкти системи - внутрішній погляд то системний інженер повинен бачити систему не тільки з внутнішньої сторони, а й з зовнішньою. Як існує, як взяємодій з іншими система та інші вимоги.

Системна інженерія - ланка між традиційними інженерійні речі. Кожен фахівеці бачить тільки свою маленьку підсистему чи компонент та в своєму розділи на який він вчився. А Системний інжеенр повинен передбачити координацію та інтерфейси взаємодії.

### Системна інженерія та організація системи

Менеджер проекту відповідає за кошти, дедлайни, люди, а всі технічни питання йдуть до системного інженера.

В менхеттенському проекті спочатку керував всім фізик та все було повільно, потім керівником стал генерал, а минулий міг працювати на проекті. Генерал став відповідати за побудувати, нагодувати, фінансувати, що дало фізику зосередитись на роботі над фізичною частиною.

### Стандарти системної інженерії

Основний це iso/iec 15288: що це, навіщо, як

Та від програмної інженерії 12207. Відповідає за життеві процеси та терміноголоію

## Походження системної інженерії

Можливо використовували при будівництві пірамід.  
Ковчег Ноя можна вважати систмемою.  
Перший поштовх створення системної інженерії - ускладнення різних ситсем. Особливо військових. Високоманеврових літаків, військових радарів, детонаторів, ракет, атомної бомби.

Зв'язок сучасної ситемної інженерії х її витоками найпростіше зрозуміти, взявши до уваги:

### Технічний прогрес

Можна використати новітні технології в системі, але можуть бути проблеми з цим, тому треба інженеру думати.

### Конкуренція

Шукають постійно розробники в своїх галюзях рішення щоб перемогти конкурентів

### Спеціалізація

Розбити систему на складові, які будуть відноситись до різних частир

## Технічний прогрес: ризики

В нових системах використовуються нові технології, які можуть бути недовершеними.  
З'являються нові технології та системні інженери повинні використати їх до нових систем або довершити попередні системи. Однин із способів перемогти опонента - технологія, але з нею є ризик.  
Але з іншого боку, якщо ти не будеш на межі нових технологій, ти ризикуєш опинитися за межами прогресу або створити неповноцінну систему яка швидко застаріє.
