# Основи математичного моделювання

## Способи отримання математичних моделей

Ми з дитинства моделювали об'єкти з паличок, проволочки ітд. Ми проводили певне дослідження або певний експеримент. Це перша ітерація моделювання.

Експеримент - повторити одну дію та отримати однаковий результат

В еру моделювання об'єкт був невідомий та треба було на нього якось впливати та дивитися як він буде реагувати. Задача інженеру була вивести зі стану спокою та подивитися як він буде переходити з одного стану в інший. Цей підхід - підхід чорного ящику. Про об'єкт нічого не відомо та треба розібратися як він працює

Також є білий якик та ми знаємо що в ньому є, як він працює, яка в нього топологія. Але ми не знаємо значення параметрів.

Всі моделі - грубі, бо ми не можемо ідеально побудувати або навіть виміряти значення

Під математичним заебезпеченням розуміється сукупність математичних моделей, методів і алгоритмів вирішення завдань обробки інформації з використанням засобів обчислювальної техніки

Коли ми моделюємо об'єкт нам потрібно знати які саме його характеристики

Для дослідження ми можемо навмання подавати данні на вхід, або створити таблицю або план експериментальних досліджень та за алгоритмом передавати данні на вхід

Проводячи досліди ми записуємо, архівуємо данні які збирає комплекс технічних засобів. Можно звісно посадити людину, але зазвичай використовуються технічні пристрої

## Термінологія

> Модель - подумки представлена чи матеріалізована система, яка заміщає деякий об'єкт-оригінал подібним з ним за властивостями образом, служить засобом відтворення відомої і отримання нової інформації про оригінал

## Базові речі моделювання

Ми можеом побудувати безліч моделей певного об'єкту. Можуть бути складні, прості, технічно виконані моделі або просто паперова модель, може бути програмна модель. Будь яка модель яка виконує дію яку ми їй виділили. І саме нас він цікавить. Ми можемо наприклад виділити мішання та концентрацію речовини коли мішаємо, та не вфикористовувати інше.

Ми повинні будувати наближену модель а не що завгодно. Вона повинна наближатися по масштабу та щоб помилка наближення була в заданих межах. Коли ми будуємо модель вона може бути в певних межах та кожну з цих частин ми можемо моделювати окремо. Та це дозволяє швидше рухати науку, долучати інших до моделювання того чи іншого процессу.

## Етапи щодо моделювання

Загальних способів побудови математичну модель не існує, бо процесси всі різні та можуть потребувати різних факторів.

1. Проблема, мета та задачі ММ
2. Вимоги до математичної моделі
3. Побудова концептуальної моделі
4. Перевірка адекуватності ММ
5. Розробка алгоритмів та програми ММ
6. Використання ММ для вирішення практичних задач
7. Аналіз ММ та виробка пропозицій щодо вдосконалення

## Компоненти та топологічні рівняння

Найпоширеніші об'єкти схожі та закони за якими все відбувається також схожі. Це ми зараз доведемо. Ми будемо це робити за допомогою компонентних рівнянь та топологічних.

Береться об'єкт ділиться на частини та отримуємо компоненти, треба описати кожну з цих частинок. Основні фізичні властивості таких об'єктів це інерційні, пружні та дисипативні.

Компонентне рівняння - записує математичну залежність між змінною потоку та змінною потенціалу. Їх можна отримати за допомогою законів фізики.

Для інерційного елемента в нас диференційна, в дисипативноо лінійна та для пружного інтегральна

Топологічні рівняння поєднують компоненти та в фізиці це рівняння спокою та зберігання
