# Проект машинного навчання

## Вісім основних кроків

Будь-який проект машинного навчання починається з сформування проблеми та мети. Ми маємо розуміти з чим ми маємо справу. Йде процес формування проблеми, а там вже і мета буде. Важливо що не починається з данних, нам потрібна сама поставлена задача, з якої ми вже дізнаємось де нам отримати дані.  
Потім ми вже отримаємо дані.  
Потрібно розуміти, що список який нам надано не завжди еталонний, тоже бути більше кроків, та деякі крокч можуть бути не потрібні

### Формування проблеми

Маємо відповісти на питання:

1. Мета з точки зору бізнесу
2. Як буде використано ваше рішення
3. Які поточні рішення/обхідні шляхи?
4. Як сформулювати цю проблему(навчання з вчителем/без вчителя, динамічне/автономне навчання)?
5. Як слід вимірювати продуктивність?
6. Чи відповідає показник ефективності бізнес-цілі?
7. Якою буде мінімальна продуктивність, необхідна для досягнення бізнес-цілі?
8. Що таке порівняльні проблеми? Чи можете ви повторно використовувати досвід чи інструменти?
9. Чи доступний людський досвід?
10. Як би ви вирішили проблему вручну?
11. Перелічіть припущення, які ви зробили до цього часу
12. Якщо можливо, перевірте припущення

### Робота з реальними даними

- Popular open data repositories
  - UC Irvne Machine Learning Repository
  - Kaggle datasets
  - Amazon's AWS datasets
- Meta portals
- Other pages listing many popular open data repositories
  - Wikipedia's lisst of Machiine Learning datasets
  - Quora.com qestion
  - Datasets subreddit

### Pipeline

Можливо наша модель - не кінцева мета. Нам потрібно знати як фірма буде застосовувати модель яку ми зробити. Нам треба розуміти де саме буде використовувати нашу модель. Якщо наша цена в регіоні буде передаватись в іншу модель, наша система - на нижньому рівні. І ми будемо родуміти чи потрібно інвестувати в правильність нашої моделі

### Отримати дані

> Примітка: максимально автомтизуйте, щоб ви могли легко отримувати нові дані

1. Перерахуйте дані, які вам потрібні і скільки вам потрібно
2. Знайдіть і задокументуйте, де можна отримати ці дані.
3. Перевірте, скільки місця це займе.
4. Перемвірте юридичні зобов'язання та за потреби отримайте дозвіл.
5. ОТримайте авторизацію доступу.
6. Створіть робочий простір(з достатньою кількістю місця для зберігання)
7. Отримайте дані
8. Перетвортіть дані у формат, яким ви можете легко маніпулювати(не змінюючи самі дані)
9. Переконайтеся, конфіденційна інформація видалена або захищена(наприклад, анонімна)
10. Перевірте розмір і тип даних(часових ряд, вибірковий, географічний тощо)
11. Спробуйте тестовий набір, відкладіть його вбік і ніколи не дивіться на нього(без перегляду даних!)

### Досліджуйте дані

> Примітка: Для цих кроків спробуйте отримати інфомрацію від експерта

1. Створіть копію даних для дослідження(зменшивши вибірку до керованого розміру якщо необхідно)
2. Створіть болокнот Jupyter, щоб вести записи про дослідження даних
3. Вивчіть ькожен атрибут та його характеристики
   1. Ім'я
   2. Тип(категорійний, int/float,обмежений/необмежений, текстовий, структурований тощо)
   3. % пропущених значень
   4. Зашумленість і тип шуму(стохастичний, виброси, помилки заокруглення тощо)
4. Для контрольованого навчання(з вчителем) визначте цільовий атрибут
5. Візуалізуйте дані
6. Вивчить кореляції між атрибутами
7. Вивчіть, як ви вирішили б задачу вручну.
8. Визначте перспективні перетворення, які ви можете застосувати
9. Визначте додаткові дані, які були б корисними
10. Задокументуйте все, що ви дізналися

### Підготуйте дані

- Робота над копіями даних
- Напишіть функції для всіх трансформацій даних, які ви застосовуєте, з п'яти причин:
  - Так ви зможете легко підготувати дані наступного разу, коли отримаєте новий набір даних
  - Так ви зможете застовувати ці перетворення у майбутніх проктах

1. Очищення даних
   1. Виправити або видалити викиди
   2. Заповніть пропущені значення або опустіть ряди
2. Вибір функції
   1. Відкиньте атрибути6 які не надають корисної інформації для завдання
3. Розробка функцій, якщо це необхідно
   1. Дискретизуйте безперервні ознаки
   2. Розкладіть об'єкти(наприклад, категоріальні, дата/час тощо)

### Короткий список перспективних моделей

Якщо дані big, може виникнути бажання зменьшити вибірку(навчальні набори), щоб мати змогу треневати багато різних моделей за розумний час
Ще раз спробуйте максимально автоматизувати ці кроки

1. Тренуйте багато швидкиз, побудованих швидкоруч, моделей з різних категорій із використанням стандартних параметрів
2. Виміряйте та порівняйте їх продуктивність
   1. Для кожної моделі використовуйте N-кратну перехресну перевірку
3. Проаналізуйте найбільш значущі змінни для кожного алгоритму.
4. Проаналізуйте типи помилок, які допускають моделі
   1. Які дані використала б людина, щоб уникнути цих помилок?
5. Проведіть швидкий цикл вибору та нонструювання ознак.
6. Зробіть ще одну або вді швидкі ітерації п'яти попередніх кроків
7. Складіть короткий список перспективних моделей

### Точне налаштування системи

Ви захочете використовувати якомога більше даних для цього кроку, особливо при наближенні до кінця тонкого налаштування
Автоматизувати

1. Налаштування гіперпараметрів
   1. Розглядати сво варіанти перетворення даних як гіперпараметри, особливо коли ви не впевні в них
   2. Якщо немає дуже мало значень гіперппараметрів для дослідження, віддавайте перевану випадковим пошук по сітці. якщо тренування дуже довне, ви можете віддати перевірку байєсівськоу оптимізаційному підходу
2. Спробуйте ансамбльові методи. Комбінування найкрищих моделей часто дає кращі результати ніж виконувати їх окремо
3. Коли ви впевнені у своїй кінцевій моделі, виміряйте її продуктивність на тестовому наборі

### Представте своє рішення

1. Задокументуйте те, що ви зробили
2. Створіть гарну презентацію
   1. Переконайтеся, що ви розумієте загальну картину
3. Поя сніть, чому ваше рішення достаєбізнес-цілі
4. Не забудь передсавити цікаві моменти, які ви помітили
5. Переконайтеся, що ваші ключові висновки передані за допомогою красивих візуалізацій або твердження, які легко запам'ятовуютьсяи

### Запуск

1. Підготуйте своє рішення до виробництва
2. НАпишіть код моніторингу, щоб регулярно перевіряти продуктивність вашої системи в реальному часі і запускати сповіщення, коли він падає
   1. Остерігайтеся також повільної деградації: моделі мають тенденцію гнити в міру розвитку даних
   2. Для вимірювати продуктивності може знадобитися людський конивеєр
   3. Також слідкуйте за якістю введених даних. Це особливо важливо для систем динамічного навчання

## Типи систем машинного навчання
