# Лабораторна робота № 1

- [Лабораторна робота № 1](#лабораторна-робота--1)
  - [Тема](#тема)
  - [Мета](#мета)
  - [Хід роботи](#хід-роботи)
  - [Виконання](#виконання)
    - [Визначити об'єкт](#визначити-обєкт)
    - [Обґрунтування](#обґрунтування)
  - [Висновок](#висновок)

## Тема

Вибір об’єкта системної інженерії

## Мета

обрати об’єкт системної інженерії

## Хід роботи

1. Визначити об’єкт системної інженерії. Це повинна бути досить складна і не повністю програмна система.
2. Обґрунтувати потребу використання системної інженерії для розробки цієї системи.

## Виконання

### Визначити об'єкт

Як об'єкт системної інженерії було обрано систему "Розумний будинок". Це складна система, яка складається з багатьох під-систем, які пов'язані нашою системою. Вона буде складатися з фізичних пристроїв, тому вона не буде повністю програмною

### Обґрунтування

Система "Розумний будинок" є об'єктом системної інженерії з декількох причин:

1. Системна інженерія включає в себе процес розробки, впровадження та підтримки складних систем. Розумний будинок є складною системою, що складається з різних елементів, таких як датчики, пристрої управління освітленням, системи опалення, вентиляції та кондиціонування повітря, системи безпеки, застосунку на смартфоні для керування та багато іншого.

2. Системна інженерія також включає в себе розробку та використання методів та інструментів для аналізу та оптимізації роботи системи. Розумний будинок також потребує аналізу та оптимізації, щоб забезпечити ефективну та безпечну роботу всіх його компонентів та систем. При виникненні проблем в оптимізації, функції будинку можуть відмовити або працювати некоректно, що може бути небезпечним для клієнта, який в такому будинку проживає.

3. Системна інженерія також включає в себе розробку та використання методів для забезпечення взаємодії різних компонентів системи. У розумному будинку багато компонентів повинні взаємодіяти між собою, щоб забезпечити правильну роботу всієї системи. Ці компоненти можуть бути і програмні, такі як застосунок на сматрфоні, та фізичними, такі як перемикачі світла.

4. Для розробки системи будуть використовуватися передові технології. Серед таких технологій можна виділити gRPC, для керування програмних засобів, зроблений над протоколом http2. Це найсучасніши протоколи в сфері комунікації в інтернеті.

Отже, система "Розумний будинок" є об'єктом системної інженерії через свою складність, потребу в аналізі та оптимізації, використанні передових технологій а також через необхідність забезпечення взаємодії різних компонентів гетерогенної системи.

## Висновок

На цій лабораторній роботі ми обрати об'єкт системної інженерії, який далі будемо описувати та проектувати. Ми продумали які саме технології можуть знадобитися та з чого приблизно може скаладатися система, з цього стало ясно, що вона складна та потребує алгоритмів розробки системної інженерії для досягнення успіїу в її проектуванні
