# Машинне навчання

Чи є машинне навчання штучними інтелектом та навпаки. Є діаграма яка показує місце машинного навчання в штучному інтелекті. Будь який тип задач машинного навчання це штучний інтелект, але не кожна форма штучного інтелекту буде машинним навчанням. Навчання з підтримкою, глибоке навчання це все штучний інтеллект.

Та блакитна частина це те що ми будемо робити, та переглянемо технології машинного навчання насьогодні

Якщо ми візьмемо історично, на початковому етапі був етап коли вчені прийшли до думки що ми зможемо створити мозок людини який буде повністю замінювати людину. Після створення штучного інтеллекту, наступила зима штучного інтеллекту, бо всі дослідження не давали очікуваних результатів. Ті що вкладалися не отримали очікуваних продуктів та завершили проекти. Тоді могли зрозуміти процесси в мозку людини. За рахунок цього складно зробити прилад, який б робив те що ми самі не дуже знаємо. Коли був створений механізм схожий на роботу одного нейрона, і так сталось що машинне навчання зараз вривається в наше життя. Після того як не вдюалось імітувати роботу мозку, на якомусь етапі люди почали замислюватись як відбувається процесс навчання. Коли ми маємо роботу з якимись приладами ми не завжди знаємо що стоїть за цим та маємо свої емоції. На певному етапі стало зрозуміло, що всі процесси людиин не можна буде імітувати. Якщо ми подивимось на функції, то штучний інтеллект все не зможе повторити, але ми навчились передавати навчання нейромережі. Як ми вчились розпізнавати зовнішній світ. Коли нам показували котика, та хтось дорослий говорив що це кіт, коли ми бачили котика, нам говорили це кіт. Та далі ми вже розпізнавали тип тварини, коли бачили тигра. Так само нейронна мережа може робити класифікації. Саме цей принцип покладений в основу.
