# Лабораторна робота No1. Дослідження команд пересилання, арифметичних, логічних, роботи з окремими бітами та зсуву

## Тема

команди пересилання даних, арифметичні, логічні, роботи з окремими бітами та зсуву

## Мета

користуючись налагоджувачем дослідити виконання команд пересилання даних, арифметичних, логічних, роботи з окремими бітами та зсуву у покроковому режимі.

## Виконання

Виконуємо варіант 7, створили солюшн, додали новий проект. Вказаний в методичці мікроконтроллер не мав симулятора, тому я обрав інший схожий який був. Код можна переглянути за [посиланням](Lab1Sodultion/AssemblerApplication1/main.asm). Через кодування на віндовсі, деякі байти просто поламані, тому дублюю завдання тут:

1. Завдання 1
   1. Таймер/лічильник1 ініціалізувати значенням 4782D.
   2. Записати вміст регістра R2 в регістр R3 не використовуючи команду MOV.
   3. Вміст регістрів R5...R7 помістити в стек, попередньо встановивши вершину стека за
адресою AF.
2. Завдання 2
   1. Вміст PORTB і PORTC додати і помістити за адресою 70h в неупакованому форматі.
   2. Додати двобайтне число, що розташовано в Т/Л1 і двобайтне число, розташоване в двох довільних регістрах.
   3. Відняти з двобайтного числа, розташованого в R23 і R24, число 34DEh, попередньо побітово проінвертувавши регістри.
3. Завдання 3
   1. Перші не зарезервовані 3 біта і останній біт з прямоадресуємої області помістити у старшу тетраду регістра R22.
   2. Реалізувати логічну функцію: R13(0)=not(bit1 * PORTC) * not(r25)
   3. Реалізувати функцію задану у таблиці 4.5.(00110011)

## Висновок

На цій лабораторній роботі я познайомився з відомим усім у нічних кошмарах асемблером, най найніжчою мовою програмування. Я його використовував для програмування AVR-мікроконтроллера за допомогою спеціальної ide.
