# Продовження лекції 1

Як створити бізнес.

Спочатку є ідеє, зробити мале виробництво та потім розширювати багато та перетворитися в мега імперію

Колі бізнес почав приносити продукти, в нас попит, до нас йдуть клієнти, оце вже бізнес. Це вже не підприємництво

Другий спосіб, оскільки він не є спеціалістом, купити готовий бізнес, який не є підприємництвом

Дрежава повинна знати звідки та скіьлки поступають кошти в її державний бюджет. Тому щоб знати скільки коштів поступає, підприємства поділяються на 3 групи. Мікро, малі, середні, великі.

Можуть бути фопи або юридичні особи. Фоп без офісу, працює вдома та маю назву фоп Антон Антонович. А юридичні можуть мати різні ім'я, та повинен бути офіс. Якщо вас багато, ви можете тільки юридичну особу створити.

Мікро підприємства це і фізичні і юридичні де працює менше 10 осіб

Малі підприємства - фізичні та юридичні, до 50 осіб. Звітність в них легка, але трохи складніша ніж мікро

Якщо на підприємстві працює більше 50 але менше 250 то це середнє підприємство, та більше 250 це велике підприємство.

Дня нас особливої ролі не грає. Якщо ми фоп або велике підприємство. Але за фоп, нам треба самому робити все.

А юридична особа може кинути клич колегам, щоб утворити підприємство, тоді ми будемо юридичною особу, та створювати відділ постачання, де люди будуть все робити за вас(те що треба було робити за фопа)

В нас був депутат, в якого були нафтові вишки, але ніхто не міг доказати, бо він зробив це на маму.

Це обмеження суб'єкта. Депутати не можуть мати бізнес.

Ми можемо зайти в будь-яку діяльність, але нам можуть сказати якщо ви не є представником держави, то йдіть звідси. Можемо зайти в бізнес та почати з кіоска, захотіли продавати алкоголь, та нам держава скаже купіть дозвіл.

Третє це діяльності які можемо робити без дозволу, бо його просто нема.

Нас не пустять в бізнес наркотиків, бо це заборонено. Може тільки держава або кого дозволити.

Якщо ми хочемо оберігати державні об'єкти, сюди теж ми не можемо зайти, бо є певні вимоги, бо охорона здійснюється державою. Криміналістичну, судову, психіатричну. Це все тільки через державні суди. Комерційних судів нема. Ломбарди дозволяється робити з повними товариствами, бо там дуже жорсткі вимоги, але якщо ми хочемо займатись треба його буде створити.

Якщо хочемо виробляти бензин, етанол, нафтопродукти. Нам в цю сферу будуть певні бар'єри. Бо це дуже небезпечно. Октанове число повинно буде точно дотримане, тому там жорсткі вимоги для виробника, тому держава визначає хто буде виробляти це.

Якщо хочемо піти в освіту та будемо визнавати дипломи в нашій часній школі, то держава повинна гарантувати працедавцю, що людина має базовий набір знань.

ДЗ нам буде лекція з законом про ліцензювання. Ми шастаємо по законам та бачимо що треба для того що треба щоб відкрити універ. Повідомлення на 3 секунди
