# Теорія Інформаці ї та кодування

> Інформація - нове знання про навколишній та внутрішній світ, яке наша свідомість опосередковано вилуає із сигналів, символів, знаків, піктограм, ієрогліфів, даних, повідомлень тощо...

Жоден з органів відчуттів людини не сприймає інформацію напряму. Ми лише здатні відчувати інші матеріальні предмети. Ми можемо доторкнутися до поверхні стола та відчути її твердість, побачити колір напису на екрані. Ми можемо почути одне одного. Я вам щось розповідаю та ви в мене щось питаєте. Але звідки береться інформація? Інформація захована та пов'язана з носіями. Вона передається нам через фізичне контактування з іншими об'єктами

Сигнал - спотворення фізичного стану середовища, що супроводжується витратою енергії джерела і перетворенням виду енергії; матеріальний об'єкт, або фізичний процес, матеріальний носій інформації.

> Алфавіт - обмежена множина дискретних символів(узагальнене сприйняття терміну)

q(потужність) = 2, 10, 32, 2048 - приклади потужності множини символів алфовіта

Словник - приклад узагальненого алфавіту

> Дані - ланцюги символів, обраних із певного, заздаленідь визначеного алфавіта за заздалегідь визначеними правилами

> Повідомлення - цілий єдиний об'єкт, що є ланцюгом символів, обраних із певного, заздалегідь визначпеного алфавіта за заздалегідь визначеними правилами, тобто повідомлення містить дані

> Кодування - форма подання інформації наборами символів із певного алфавіта за певними правилами

Гілки:

1. Оптимальне кодування - форма поданян інформаціх наборами символів з метою зменшення кількості даних, якою подано задану кількість інформації. Інформація не стискається, вона тільки може накопичуватися, або втрачатися, у практиці здебільного - дисткретно

2. Завадостійке кодування - форма подання інформації наборами символів з метою виявлення і виправлення частиин помилок у повідомленнях, що виникли під час їх зберігання або передавання каналами зв'язку, або перетворення

3. Криптографічне кодування - форма подання інформації наборами символів з метою забезпечення:
   1. Конфіденційності повідомлень
   2. Аутентифікації об'єктів
   3. Перевірки цілісності
   4. Нонрепудіації - унеможливлення відмови суб'єкта від виконаниї дій, або прийнятих на себе обов'язків
   5. Доступності інформаційних ресурсів для легальних користувачів інформаційної системи у штатні періоди роботи системи