# Випадкові величини та закони їх розподілу

Якщо ми проводимо випробування то в результаті буде якась подія. Наприклад підкидання кубика, і ось подія це випадання якого-сь числа, тобто в результаті випробування випадає числове значення, яке характерихує певну вилечину, але заздалегідь воно не відоме, це називається випадковою величиною.  
Або випадково беремо кота, який попадеться та зважуємо фого. Цей процесс це випробування, та в результаті зваження отримуємо числове значення яке нам заздалегідь невідоме, можемо поставити рамки, але заздалегідь невідомо, бо багато є причин які можуть впливати та ми не можемо їх передбачити. Тобто випадкова величина це якас величина яка набуває випадкового значення під час випробування.  

Величини можуть бути дискретними та неперервними. Дискретні пожна пронумерувати та можуть набувати ізольовані одно від одного значення. Наприклад відвідування квартири або кімнати. Випадкова величина це кількість людей. Половину людини ми не можемо знайти, тількі ціла кількість. Скоріш за все з певного діападону, від'ємні ми не знайдемо, але дискретна величина може мати і велику кількість значень.  
Є також неперервні, які можуть набувати будь-які значення з певного інтервалу

## Закони розподілу випадкової величини

Якщо величина може прийняти одне з окремих різних значень, ми можемо видати взаємозв'язок між можливих значень випадкової величини та їх імовірностями - закони розподілу випадкової величини. В дискретних значеннях це можна задати таблично, а можна й аланітично, якщо є певна формула, або зобразити графічно. Неперервну величину ми як таблицю не задамо, на тих самих котах це неперервна випадкова величина та відокремити імовірність 5,1кг або 4,9кг різниця непринципова та неперервна, тож таблично задати величину не вийде, тому їх описують функціонально за допомогою інтегральною та диференціальною функцією розподілу

## Задання розподілу

Найпростіше задання закону розподілу - у вигляді ряду розподілу з імовірностями та значеннями.  
Може бути і нескінченне значення дискретних значень, але цей ряд випадковостей повинен бути збіжним.

Також можна задати графічно, на осі х позначити дискретні значення, та по у імовірності, отримаємо точки та з'єднавши їх лінією, отримаємо закони розподілу.

Наприклад, існує імовірність того, що біт переданий цифровим каналом буде отриманий повилково. Нехай випадкова величина Х дорівнює кілкості помилкових бітів у наступних чотирьої переданих бітах. Можна перерахувати можливі значення х. Величина Х - дискретна, щоб задати ряд розподілу, потрібно знати імовірності, припустимо, що ми їх знаємо. Нехай х0 це шанс того що не буде неправильних значень х, і так далі, отримаємо ламаний багатокутник розподілу.

Якщо маємо спрву з дискретною величиною, можемо задати табличко або аналітично. А можемо представити графічно.

## Функціїї розподілу неперервної ВВ

### Інтегральна функція розподілу

Шукати імовірність кожного окремого значення безглуздо, але шукають імовірність менше або більше певних значень. Інтегральна функція буде показувати імовірність ваги менше числа. Позначають як F(х) та дорівнює імовірності того що величина випадкова менше певного х.  

Якщо значення може приймати значення від А до Б то імовірність буде дорівнювати різниці інтергальної функції від Б та від А. Як визначений інтеграл. Тобто імовірність прийняття величиною Х значень з проміжку допівнює приросту функціїї розподілу

### Дифенеціальна функція розподілу

ЇЇ також називають щільністю імовірностей ра є похідній від інтегральної функції.

Якщо ми знаємо дифенеціальну, а потрібно знайти значення того що х буде у проміжку, то просто інтегруємо диференціальну функцію на проміжку. Якщо ми знаємо щільність імовірностей то ми можемо знайти інтегральну функцію розподілу, підставивши границі від ± нескінченності

## Числові характеристики

Якщо на мам не потрібен весь розподіл, ми можемо взяти його характеристики. Це не повна характеристика, але для певних порівнянь, може бути достатньо.  
Вони характеризують центральні тенденції та розсіювання. Перше це число до якого вони прямують, а друге наскільки їх від нього розкидано.

### Математичне сподівання

Це певне значення до якого тяжіють інші значення. Це сумма добутків значень величини на їх сподівання. Позначається ню(як торент). Якщо заначень багато то в нас буде нескінченна сумма яка може не сходитись, тоді не має математичного сподівання в такого розподілу. Якщо величина в чомусь вимірюється то математичне сподівання маж таку ж розмірність.

### Дисперсія

Це центральним моментом другого порядку. Розраховується як число яке дорівнює квадрату відхилення від математичного сподівання. Фактично означає розсіювання значень випадковою величини. Дисперсія позначається як сігма квадрат

### Середнє квадратичне видхилення

По суті корінь від дисперсії

### Асиметрія розподілу

Характерихує ступінь асиметрії розподілу. Через центральний момент третього порядку

### Ексцес

Номований центральний моамент четвертого порядку. Характерихує гостроверїість вершини графіка щільності розподілу

### Мода

Кожне значення за якого фукнція розподілу досягає максимуму

### Медіана

Ділить розподіл напополам

## Види розподілу

### Рівномірний розподіл 1/n

Випадкова величина Х має дасктерний рівномірний розподіл, кщо кожне з n значень її діапазону мають рівну ймовірність

### Біноміальний закон розподілу

Є n незалежний повторниї випробувань, в кожному з яких деяка подія з'являжться з імовірність p
