# Системна інженерія

## Спеціалізація: сполучення

Система повинна відповідати вимогам замовника та бути виконана швидко та ефективно. Кожна частина система повинна відповідати за свою частину та взаємодіяти з іншими маленькими частинами. Це дозволить використовувати різних фахівців. Тільки тоді ми отримаємо компонент найкращої якості за малий проміжок часу.

Інженерна діяльність, якщо потрібно сис інженеру об'єднати кілька інших фахівців, інженери - основа. Коли ми об'єднуємо компоненти, з одного боку це дуже гарно, бо ми розбиваємо складну систему на окремі компоненти, але потім треба їх об'єднувати щоб вони взаємодіяли з іншими. Така компоновка повинна бути не тільки за технічними параметрами, а й функціональними. Зв'язок фізичний здійснюється між частинами системи за допомогою інтерфейсу. За сполучення інтерфейсів відповідає сис інженер.

Коли систему розбивають та роблять інретфейси, з'являється модульність. Це міра, що характеризує ступінь взаємної незалежності окремих компонентів системи. Ми можемо замінювати модулі для того щоб їх полагодити або вдосконалити. Він буде взаємодіяти з системою та інтерфейсами які там були.

Функціональна декомпозиція - процес розбиття системи на складові.

## Приклади систем, які потребують системного інженера

Пральна машина, верстат, машина, та таке інше - не складні системи та не достойні системного інженера. Система маж мати апаратну систему. Таку систему ми будемо розробляти.

### Гетерогенність

Складається з різнотипних, нізнорідних компонентів з нетривіальними взаємозв'язками

### Використання передових технологій

Потрібно викорисовувати нові технології, бо без них це по суті повторення один в один чогось іншого, та така система швидко засторіє.

СРСР хотіли супер багато двигунів поставити(24), тому складно було виготовити, складні алгоритми керування ітд, і використовували тільки старі та опрацьовані технології. Та не планувати проводити випробування. Хотіли побудувати 15 рокет та хоча б одна з них да полетить. Вони коштували багато та побудували 2, та обидва зламалися.

Америка пішла іншим шляхом. Вони побудувати новий найпотужніший двигун та те що було революційним це в якості палива рідкий водень. СРСР використовували керосин. Так Америка отримала двигун з кращою потужнісю та економічнистю. Вони постійно його випробували та в кінці кінців полетіли на місяць.

Тому використання передових технологій дає системи більшої якості.

## Приклади проектів

- Метеоролічні супутники
- Системи управління повітряним рухом в зоні аеропорту
- Системи стеження за винтажівками
- Сисетми бронювання авіаквитків
- Медичні інформаційні системи
- Пасажирський літак

## Системна інженерія як професія

Професія отримує все більше визнання та фахівці користуються все більшим попитом. Існують віділи системної інженерії та там працюють системні інженери. Не дуже швидке визнання бо системна інженерія не відповідає якійсь окремій частині інженерії. системні інженери повинні бути вище цього та це дуже творча професія бо потрібно придумувати дуже багато.

Системний інженер може вирости з будь-якохї спеціальності. Як фахівець інженер повинен вміти свою спеціальність та потім об'єднати фахівців та відділів інших систем та інженерів.

## Орієнтація технічних фахівців

Системні інженерія на перетині науки, техніки та математики.

Коли людина закінчує виш, людина знаходиться в кутах трикутника знань, але коли люди далі будуть подвигатися в діяльності, вони ще більше по кутам намагаються розподілитись. Вони не хочуть бути фахівцями широкого профелю.

А ось системний інженер прямує до центру цього трикутника, але рідко хото хоче бути на перетині цього всього. Тому системних інженерів доволі мало.

## Про системних інженерів

### У чому сила системної інженерії

Вирішує важні питання до системи, супроводжує систему протягом усього життєвого циклу. Проводить випробування, останнє слово за ними, керують іншими інженерами. Коли виникає проблема, системний інженер повинен першим знаходити де саме проблема та реагувати

### Риси та мотивація системного інженера

Подобається математика та природничі дисципліни. Вимагається вміння схопити суть кожну дисципліну, на стикі яких працює сис інженер. Постійно потрібно вивчати щось нове. Схопити щось одне, знайти залежності та закономірності та справа тут не в тому що з плохою математикою важко, а людина не зможе без матиматики бути інженером.

Системні інженери швидко можуть змінювати інженерну спеціальність, бо вони круті у всьому. Повинна бути творча жилка та смак до вирішення практичних завдань. Інтерес до роботи повинен бути та він більш важливий ніж кар'єрний ріст.

Окремі якості:

- Отримують задоволення від вивчення нового та вирішення задач
- Люблять, коли їм кидаютт виклики.
- Скептично ставляться до недоведених тверджень
- Відкриті для нових ідей
- Мають солідну підотовку в природничо-наукових і інженерно-технічних дисциплінах
- ПРодемонстували тахнічні досягнення в певній предметній області
- Мають знання в декількох інженерних областях
- Швидко засвоюють нові ідеї та інформацію
- Мають хорошими навичками міжособистісного спілкування та комунікативними здібностями

## Модель розвитку кар'єри системного інженера

Вивчення інженерного діла > Розвиток системного мислення > Досвід роботи системним інженером

## Сила мультидисциплінарного знання

Коли створюється великий проект кожен розмовляє своєю мовою та в межах своєї спеціальності а системний інженер повинен об'єднати зусилля всії людей в щось одне
